# 機械学習基盤 本番適用と運用の事例・知見共有会 質問リスト

## ゼロから始める Kubeflow での機械学習パイプライン構築 への質問

機械学習パイプラインライブラリにはluigiやgokart,kedroなど他にもあるかと思うのですが、これらの検討もなさいましたか？また、もし検討していたら、採用しなかった理由も教えていただけると嬉しいです。

モデルなどのアーティファクトの管理はどうしていましたか？

ドキュメントではGoogle Model Cardの項目でモデル管理されてますでしょうか？それとも別の項目でしょうか？

AI Platformは拡張性で困ることはありそうでしょうか？Managedなだけにどれくらい柔軟性があるのか気になっています (edited)

Apache Airflow (Cloud Composer) から Kubeflow Pipelines への移行にあたって感じているメリットはどのようなものがあるでしょうか

notebookの結果を似たようなデータで再現できるかのテストを行ったというお話しですが、再現性のテストはデータサイエンティストだけでなくMLエンジニアも兼任されているんでしょうか？

現時点では利用者が少ないと推測しますが、AI Platformを業務で使うコストを回収するまでのプランがあれば教えてください

ソースコードのバージョン管理は行っていますか？？

TFXの設計思想と取り入れたことによって「良かった」って思う部分ってどんなところでしたか？

ノウハウが属人化しないような取り組みを色々とされたと思いますが、具体的にどのようなことを行いましたか？

ReproさんはAWSエンジニアなどバリバリエンジニアがいらっしゃるかと思うのですが、エンジニア不要な基盤を利用しようと思ったのはなぜなのでしょうか。

## リーガルテックにおけるMLOps構築事例の紹介 へのご質問

クラウドサービスがAWSではなくGCPなのは、比較の結果でしょうか？もしくはすでにGCPを多く導入済みだったから、でしょうか？

契約書類等の個人情報や機密情報が関わってくるデータを主に取り扱っていると思いますがこれらをマスキングする作業はパイプラインのどこかで実施されているのでしょうか。

全体のサーバーコストがどれだけ掛かってきているのか気になります。選定にあたり、コスト当たりも検討材料となっているのでしょうか？

mlflow等のツールの選定理由を聞いてみたいです。

技術選定に苦労されるのすごく分かります。一度決定したので当分はこのまま使われると思うのですが、トレンドが激しい分野なのではやりすたりがあると思います。継続的な選定をされる予定はあるのでしょうか？これがインフラのライフサイクルにも依存するのかなと思っていまして。

非マネージドなツールが増えるにつれてツールそのもののメンテナンスが難しくなると思うのですがどのように取り組まれているのか教えていただけないでしょうか

mlflowとsedon coreの連携で困った点などありませんでしたか？

私も業務で推論APIのビルドの簡易化を考えており、SeldonCoreが気になっているのですが、API設計時にはpod数やコンテナが必要とするスペックなど、調整すべき項目が多くあるかと思います。SeldonCoreで調整が出来なくて困っているところはありますか？

言語処理サービスとして、処理時間やリソースとしてボトルネックとなるような部分はありましたでしょうか？

## プレイドにおけるバッチ、リアルタイム基盤の事例紹介 へのご質問

realtime性の確保のために少し前の予測結果を利用する方式をとられていると思います。杞憂かもしれませんが、ユーザーのレスポンスからの評価が難しくないですか？改善したモデルでの推論なのか、以前のモデルでの推論なのかが難しくならないかと心配になりました。

効果測定で必要になるのかと思いますが、どの時点の予測結果が使われたのかについては、追跡可能でしょうか？ (edited)

1s以内にレスポンスを返却しないといけないということですが、もし無理やり最新のイベントも含めて予測を行った場合、どのくらいレスポンスに時間がかかるのでしょうか？

Cloud Spannerのテーブル設計のコツとは、具体的にどのようなものでしょうか？

Cloud SpannerはBQと特性がかなり違うと思うのですが、DataflowとTensorFlow Transform使うみたいなGoogle Cloudの推奨の組み合わせを使わなかったのはなにか理由がありますか？

GCP/AWS/Azure/オンプレのどれにするか、どのような基準で検討されていますでしょうか？

## モバイル向け機械学習モデル管理基盤 へのご質問

聞き逃していたら申し訳ないのですが、TF Lite で変換する前のモデルではレイテンシはどの程度でしたか？ (edited)

Firebase test-labでカバーできないリアルデバイスのテストはあったりするのでしょうか。 (edited)

Kubeflow / GCP AI Platformのどちらを使用していますか、その理由などもあれば教えほしいです。

## 大規模・複雑な機械学習プロダクトの継続的な改善を支える実験プラットフォーム へのご質問

AirflowとKubeFlowを比較して、テスト基盤として不足していた機能はどんなものがあったのでしょうか。

s3とauroraを使い分ける理由はなんでしょうか？

AWSでKubeFlowだと構成方法色々ありそうですが(ECS, EKS, EC2, Fargate)、どれを採用されましたでしょうか。またその理由はございますか？

Feature StoreをOSSとして公開する予定はありますか？もしくは詳細なデザインが気になります

<!-- vim: set ft=markdown : -->
